# 6.5 스프링 AOP

## 6.5.1 자동 프록시 생성
### > 중복 문제의 접근 방법
JDK의 **다이내믹 프록시는 특정 인터페이스를 구현한 오브젝트에 대해서 프록시 역할을 해주는 클래스를 런타임 시 내부적으로 만들어준다**. 런타임 시 만들어져 사용되기 때문에 클래스 소스가 따로 남지 않을 뿐, 타깃 인터페이스의 모든 메소드를 구현하는 클래스가 만들어진다.

#### 변하는 로직과 변하지 않는 기계적인 코드 분리
* 변하지 않는 타깃으로의 위임과 부가기능 적용 여부 판단 부분 -> 코드 생성 기법을 이용하는 다이내믹 프록시 기술에 맡김
* 변하는 부가기능 코드 -> 별도로 만들어서 다이내믹 프록시 생성, 팩토리에 DI로 제공하는 방법 사용

* *반복적인 프록시 메소드의 구현은 코드 자동 생성 기법을 이용해 해결, 반복적인 ProxyFactoryBean 설정 문제는 설정 자동등록 기법으로 해결할 수 없을까?*

> 
>
### > 빈 후처리기를 이용한 자동 프록시 생성기
스프링은 컨테이너로서 제공하는 기능 중에서 **변하지 않는 핵심적인 부분 외에는 대부분 확장할 수 있도록 확장 포인트를 제공**해줌

* 그 중 **BeanPostProcessor 인터페이스를 구현해서 만든 빈 후처리기**는 이름 그대로 스프링 빈 오브젝트로 만들어지고 난 후에, 빈 오브젝트를 다시 가공할 수 있게 해 줌

#### # DefaultAdvisorAutoProxyCreator란
스프링이 제공하는 빈 후처리기 중 하나로 어드바이저를 이용한 자동 프록시 생성기

* 빈 후처리기를 스프링에 적용하는 방법: 빈 후처리기 자체를 빈으로 등록
* **스프링은 빈 후처리기가 빈으로 등록되어 있으면 빈 오브젝트가 생성될 때마다 빈 후처리기에 보내서 후처리 작업을 요청**
* 빈 후처리기는 빈 오브젝트의 프로퍼티를 강제로 수정할 수도 있고 별도의 초기화 작업을 수행할 수도 있으며, 만들어진 빈오브젝트 자체를 바꿔치기 할 수도 있음. 따라서 스프링이 설정을 참고해서 만든 오브젝트가 아닌 다른 오브젝트를 빈으로 등록시키는 것이 가능
	* 이를 활용하면 스프링이 생성하는 빈 프로젝트의 일부를 프록시로 보장하고, 프록시를 빈으로 대신 등록할 수도 있음

#### # DefaultAdvisorAutoProxyCreator 빈 후처리기가 등록되어 있으면 스프링은 빈 오브젝트를 만들 때마다 후처리기에게 빈을 보냄
1. DefaultAdvisorAutoProxyCreator는 빈으로 등록한 모든 어드바이저 내의 포인트컷을 이용해 전달받은 빈이 프록시 적용 대상인지 확인
2. 프록시 적용 대상이면 그때는 내장된 프록시 생성기에게 현재 빈에 대한 프록시를 만들게 하고, 만들어진 프록시에 어드바이저를 연결
3. 빈 후처리기는 프록시가 생성되면 원래 컨테이너가 전달해준 빈 오브젝트 대신 프록시 오브젝트를 컨테이너에게 돌려줌
4. 컨테이너는 최종적으로 빈 후처리기가 돌려준 오브젝트를 빈으로 등록하고 사용
	* **적용할 빈을 선정하는 로직이 추가된 포인트컷이 담긴 어드바이저를 등록하고 빈 후처리기를 사용하면 일일이 ProxyFactoryBean 빈을 등록하지 않아도 타깃 오브젝트에 자동으로 프록시가 적용되게 할 수 있음**



### > 확장된 포인트 컷
포인트 컷은 **클래스 필터**와 **메소드 매처**를 돌려주는 메소드를 갖고 있음. 실제 **포인트 컷의 선별 로직**은 이 두가지 타입의 오브젝트에 담겨 있음

* 두 가지 기능을 정의한 Pointcut 인터페이스
	* **만약 Pointcut 선정 기능을 모두 적용한다면 먼저 프록시를 적용할 클래스인지 판단하고 나서, 적용 대상 클래스인 경우에는 어드바이스를 적용할 메소드인지 확인하는 식으로 동작**
	* 이 두 가지 조건이 모두 충족되는 타깃의 메소드에 어드바이스가 적용
``` 
public interface Pointcut {
     ClassFilter getClassFilter(); //프록시를 적용할 클래스인지 확인해줌
     MethodMatcher getMethodMatcher(); //어드바이스를 적용할 메소드인지 확인
}
```
> 즉, 모든 빈에 대해 프록시 자동 적용 대상을 선별해야 하는 빈 후처리기인 DefaultAdvisorAutoCreator는 클래스와 메소드 선정 알고리즘을 모두 갖고 있는 포인트컷이 필요함 (=> 포인트컷과 어드바이스가 결합되어 있는 어드바이저가 등록되어 있어야 함)

## 6.5.2 DefaultAdvisorAutoProxyCreator의 적용
### > 클래스 필터를 적용할 포인트컷 작성
메소드 이름만 비교하던 포인트컷인 NameMatchMethodPointcut을 상속해서 프로퍼티로 주어진 이름 패턴을 가지고 클래스 이름을 비교하는 ClassFilter를 추가하도록 만든다
```
package springbook.learningtest.jdk.proxy;
  ...
public class NameMatchClassMethodPointcut extends NameMatchMethodPointcut {
    public void setMappedClassName(String mappedClassName) {
        // 모든 클래스를 다 허용하던 디폴트 클래스 필터를 
        //프로퍼티로 받은 클래스 이름을 이용해서 필터를 만들어 덮어씌움
        this.setClassFilter(new SimpleClassFilter(mappedClassName));
    }
    
    static Class SimpleClassFilter implements ClassFilter {
        String mappedName;
        
        private SimpleClassFilter(String mappedName) {
            this.mappedName = mappedName;
        }
        
        public boolean matches(Class<?> clazz) {
            return PatternMatchUtils.simpleMatch(mappedName, clazz.getSimpleName());
        }
    }
}
```
### > 어드바이저를 이용하는 자동 프록시 생성기 등록
1. 자동 프록시 생성기인 DefaultAdvisorAutoProxyCreator는 등록된 빈 중에서 Advisor 인터페이스를 구현한 것을 모두 찾음
2. 모든 빈에 대해 어드바이저의 포인트컷을 적용해보면서 프록시 적용 대상을 선정
3. 빈 클래스가 프록시 선정 대상이라면 프록시를 만들어서 원래 빈 오브젝트와 바꿔치기
4. 원래 빈 오브젝트는 프록시 뒤에 연결돼서 프록시를 통해서만 접근 가능하게 바뀌며, 타깃 빈에 의존한다고 정의한 다른 빈들은 등록 시 프록시 오브젝트를 대신 DI 받게 됨

#### DefaultAdvisorAutoProxyCreator 등록
```
<bean class="org.springframework.aop.framework.autoproxy.DefaultAdvisorAutoProxyCreator" />
```
* 다른 빈에서 참조되거나 코드에서 빈 이름으로 조회될 필요가 없는 빈이라면 아이디를 등록하지 않아도 무방


## 6.5.3 포인트컷 표현식을 이용한 포인트컷
### > 포인트컷 표현식
* 포인트컷 표현식** ) 스프링이 제공하는 포인트컷의 **클래스와 메소드를 선정하는 알고리즘을 작성할 수 있는간단하고 효율적인 방법**. 정규식이나 JSP의 EL과 비슷한 일종의 **표현식 언어를 사용해서 포인트컷을 작성할 수 있도록 하는 방법** 
	* 포인트컷 표현식을 지원하는 포인트컷을 적용하려면 AspectJExpressionPointcut 클래스를 사용
	* Pointcut인터페이스를 구현해야 하는 스프링의 포인트컷은 클래스 선정을 위한 클래스 필터와 메소드 선정을 위한 메소드 매처 두 가지를 각각 제공해야 함

> 하지만 AspectJExpressionPointcut은 클래스와 메소드의 선정 알고리즘을 포인트컷 표현식을 이용해 한 번에 지정할 수 있게 해줌. 
> 포인트컷 표현식은 자바의 RegEx클래스가 지원하는 정규식처럼 간단한 문자열로 복잡한 선정조건을 쉽게 만들어낼 수 있는 강력한 표현식을 지원. 사실 스프링이 사용하는 포인트컷 표현식은 AspectJ라는 유명한 프로엠워크에서 제공하는 것을 가져와 일부 문법을  확장해서 사용하는 것

### > 포인트컷 표현식 문법
* AspectJ 포인트컷 표현식은 포인트컷 지시자를 이용해 작성, 포인트컷 지시자 중 가장 대포적으로 사용되는 것은 execution()
#### # execution() 지시자를 사용한 포인트컷 표현식의 문법구조
( [] 괄호 : 옵셕항목이기 때문에 생략 가능 / | OR조건 ) 
```
execution()([접근제한자 패턴] 타입패턴 [타입패턴.]이름패턴 (타입패턴 | "..", ...) [throws 예외 패턴])
```
* 접근제한자 패턴 - public, private과 같은 접근제한자. 생략 가능
* 타입패턴 - 리턴 값의 타입패턴
* [타입패턴.] - 패키지와 클래스 이름에 대한 패턴. 생략 가능하다. 사용할 때는 '.'을 두어서 연결해야 함
* 이름패턴 - 메소드 이름 패턴
* 타입패턴 | "..",... - 파라미터의 타입 패턴을 순서대로 넣을 수 있음

### > 포인트컷 표현식을 이용하는 포인트컷 적용
* 포인트컷 표현식은 메소드의 시그니처를 비교하는 방식인 execution()외에도 몇 가지 표현식 스타일을 갖고 있음. 대표적으로 스프링에서 사용될 때 빈의 이름으로 비교하는 bean()이 있음. 

* **특정 애노테이션이 타입, 메소드, 파라미터에 적용되어 있는 것을 보고 메소드를 선정하게 하는 포인트컷도 만들 수 있음. (에노테이션만 부여해놓고 포인트컷을 통해 자동으로 선정하여, 부가기능을 제공하게 해주는 방식)**

#### 클래스 이름은 ServiceImpl로 끝나고 메소드 이름은 upgrade로 시작하는 모든 클래스에 적용되도록 하는 표현식을 만들고 이를 적용한 빈 설정
```
<bean id="transactionPointcut" class="org.springframework.aop.aspectj.AspectJExpressionPointcut">
	<property name="expression" value"execution(* * .. *ServiceImpl.upgrade*(..))" />
</bean>
```

## 6.5.4 AOP란 무엇인가?
### > AOP: 애스펙트 지향 프로그래밍
부가기능 모듈화 작업은 기존의 객체지향 설계 패러다임과는 구분되는 새로운 특성이 있어 객체지향 기술에서 주로 사용하는 오브젝트와는 다르게 특별한 이름으로 부름 : 애스팩트

#### # Aspect - 애스팩트 
* **그 자체로 애플리케이션의 핵심기능을 담고 있지는 않지만, 애플리케이션을 구성하는 중요한 한 가지 요소이고, 핵심기능에 부가되어 의미를 갖는 특별한 모듈을 가리킴**
	* 부가될 기능을 정의한 코드인 어드바이스와, 어드바이스를 어디에 적용할지를 결정하는 포인트컷을 함께 가짐
#### # AOP(Aspect Oriented Programming) - 애스펙트 지향 프로그래밍 
* **애플리케이션의 핵심적인 기능에서 부가적인 기능을 분리해서 애스펙트라는 독특한 모듈로 만들어서 설계하고 개발하는 방법**
	* OOP를 돕는 보조적인 기술. 애스펙트를 분리함으로써 핵심기능을 설걔하고 구현할 때 객체지향적인 가치를 지킬 수 있도록 도와줌
	* 관점 지향 프로그래밍이라고도 불림


## 6.5.5 AOP 적용기술
### > 바이트 코드 생성과 조작을 통한 AOP
프록시 방식이 아닌 AOP도 존재. **AspectJ는 프록시를 사용하지 않는 대표적인 AOP기술.**  

* **AspectJ는 프록시처럼 간접적인 방법이 아니라, 타깃 오브젝트를 뜯어 고펴서 부가기능을 직접 넣어주는 직접적인 방법 사용**
* 컴파일된 타깃의 클래스 파일 자체를 수정하거나 클래스가 JVM에 로딩되는 시점을 가로채서 바이트코드를 조작하는 복잡한 방법 사용

	* 위와 같은 방법을 사용하는 이유
	> 1. 바이트 코드를 조작해서 타깃 오브젝트를 직접 수정해버리면 **스프링과 같은 DI컨테이너의 도움을 받아서 자동 프록시 생성 방식을 사용하지 않아도 AOP를 적용할 수 있기 때문**
	> 2. **프록시 방식보다 훨씬 강력하고 유연한 AOP가 가능하기 때문**. 바이트 코드를 직접 조작해서 AOP를 적용하면 오브젝트의 생성 , 필드 값이 조회와 조작, 스태틱 초기화 등의 다양한 작업에 부가기능을 부여해줄 수 있음




## 6.5.6 AOP의 용어
### 타깃
* 부가기능을 부여할 대상, 경우에 따라 프록시 오브젝트일 수도 있음
### 어드바이스
* 타깃에게 제공할 부가기능을 담은 모듈
* MethodInterceptor처럼 메소드 호출 과정에 전반적으로 참여하는 것도 있고 예외가 발생했을 때만 동작하는 어드바이스도 있음
### 조인 포인트
* 어드바이스가 적용될 수 있는 위치
### 포인트컷
* 어드바이스를 적용할 조인 포인트를 선별하는 작업 또는 그 기능을 정의한 모듈을 말함
	* 스프링 AOP의 조인 포인트는 메소드의 실행이므로 포인트컷은 메소드 선정기능을 가짐
 -> 포인트컷 표현식은 메소드의 실행의 의미인 execution으로 시작
( 메소드 선정 : 클래스를 선정하고 그 안의 메소드를 선정하는 과정)
### 프록시
* 클라이언트와 타깃 사이의 부가기능을 제공하는 오브젝트
	* DI를 통해 타깃 대신 클라이언트에게 주입되며, 클라이언트의 메소드 호출을 대신 받아서 타깃에 위임. 그 과정에서 부가기능을 수행
### 어드바이저
* 포인트컷과 어드바이스를 하나씩 갖고 있는 오브젝트이다. AOP의 가장 기본이 되는 모듈
### 애스펙트
* AOP의 기본 모듈
* 한 개 또는 그 이상의 포인트컷과 어드바이스의 조합으로 만들며 보통 싱글톤 형태의 오브젝트
* 모듈 정의와 오브젝트와 같은 실체의 구분이 없으며 모두 애스펙트라 불림
* 스프링의 어드바이저는 아주 단순한 애스펙트라 볼 수 있음


