# 6.6 트랜잭션 속성

* DefaultTransactionDefinition는 무슨 용도?
```
public Object invoke(MethodInvocation invocation) throws Throwable {
    TransactionStatus status = this.transactionManager.getTransaction(new DefaultTransactionDefinition());
    
    try {
        Object ret = invocation.proceed();
        this.transactionManager.commit(status);
        return ret;
    } catch(RuntimeException e) {
        this.transactionManager.rollback(status);
        throw e;
    }
}
```

## 트랜잭션 정의
트랜잭션이라고 모두 같은 방식으로 동작하는 것이 아님
* DafaultTransactionDefinition이 구현하고 있는 TransactionDefinition 인터페이스는 트랜잭션 동작방식에 영향을 줄 수 있는 속성을 정의

### 1. **트랜잭션 전파(transaction propagation)**
트랜잭션의 경계에서 이미 진행 중인 트랜잭션이 있을 때 또는 없을 때 어떻게 동작할 것인가를 결정하는 방식

> 그림에서 A의 트랜잭션을 그대로 B까지 가져간다면 B의 동작이 수행되고 (2)에서 예외가 발생하면 A, B의 디비작업이 둘 다 rollback
> 반대로 따로따로 가져간다면 (2)에서 예외가 수행되도 영향을 주지 않을 것
* 트랜잭션을 시작하거나 기존 트랜잭션에 참여하는 방법을 결정하는 속성

#### REQUIRED
* 디폴트 속성. 모든 트랜잭션 매니저가 지원하며, 대개 이 속성이면 충분. 미리 시작된 트랜잭션이 있으면 참여하고 없으면 새로 시작
#### SUPPORTS
* 이미 시작된 트랜잭션이 있으면 참여하고 그렇지 않으면 트랜잭션 없이 진행
#### NOT_SUPPORTED
* 트랜잭션을 사용하지 않게 한다. 이미 진행 중인 트랜잭션이 있으면 보류시킨다
#### REQUIRES_NEW
* 항상 새로운 트랜잭션을 시작. 이미 진행 중인 트랜잭션을 잠시 보류. JTA 트랜잭션 매니저를 사용한다면 서버의 트랜잭션 매니저에 트랜잭션 보류가 가능하도록 설정되어 있어야 함

### 2. **격리수준(isolation level)**
동시에 여러 트랜잭션이 진행될 때에 트랜잭션의 작업 결과를 여타 트랜잭션에게 어떻게 노출할 것인지를 결정하는 기준
* 여러 트랜잭션을 순차적으로 실행시킬 수 있지만 이 경우 성능이 떨어짐
* 따라서 **적절한 격리수준을 조정해서 가능한 여러 트랜잭션을 동시에 진행하면서 문제가 발생하지 않도록 제어 필요**

> * 격리수준은 기본적으로 DB에 설정되어 있지만 JDBC 드라이버나 DataSource 등에서 재설정할 수 있음
> * DefaultTransactionDefinition에 설정된 격리수준은 ISOLATION_DEFAULT : DataSource에 설정되어 있는 격리수준을 그대로 따른다는 뜻

### 3. **제한시간(timeout)**
* 트랜잭션을 수행하는 제한시간(timeout)을 설정할 수 있음 (값은 초 단위로 지정)
* DefaultTransactionDefinition의 기본 설정은 제한시간이 없음

### 4. **읽기전용(read only)**
* 읽기전용(read only)으로 설정해두면 **트랜잭션 내에서 데이터를 조작하는 시도를 막아줄 수 있음**
* 또한 데이터 액세스 기술에 따라서 성능이 향상될 수도 있음


## 트랜잭션 인터셉터와 트랜잭션 속성
메소드별로 트랜잭션을 다르게 적용하려면 어드바이스의 기능을 확장하여 **메소드 이름 패턴에 따라 다른 트랜잭션 정의가 적용되도록 만든다**

### TransactionInterceptor
이미 스트링에는 편히하게 트랜잭션 경계설정 어드바이스로 사용하도록 만들어진 **TransactionInterceptor**가 존재
* 


## 포인트컷과 트랜잭션 속성의 적용 전략
### > 주의: 프록시 방식 AOP는 같은 타깃 오브젝트 내의 메소드를 호출할 때는 적용되지 않음
* 프록시 방식의 AOP에서는 프록시를 통한 부가 기능의 적용은 클라이언트로부터 호출이 일어날 때만 가능

여기서 클라이언트는 인터페이스를 통해 타깃 오브젝트를 사용하는 다른 오브젝트를 말함. 
반대로 타깃 오브젝트가 자기 자신의 메소드를 호출할 때는 프록시를 통한 부가기능의 적용이 일어나지 않음. 
* 따라서 같은 오브젝트 안에서의 호출은 새로운 트랜잭션 속성을 부여하지 못한다는 사실을 의식하고 개발할 필요가 있음

* 타깃 안에서의 호출에는 프록시가 적용되지 않는 문제를 해결할 수 있는 방법 두 가지
> 1. 스프링 API를 이용해 프록시 오브젝트에 대한 레퍼런서를 가져온 뒤에 같은 오브젝트의 메소드 호출도 프록시를 이용하도록 강제하는 방법(별로 추천되지 X)
> 2. AspectJ와 같은 타깃의 바이트코드를 직접 조작하는 방식의 AOP 기술을 적용하는 방법

## 트랜잭션 속성 적용
### > 트랜잭션 경계 설정의 일원화
* 트랜잭션 경계 설정의 부가 기능을 여러 계층에서 중구난방으로 적용하는 것은 좋지 않음. 일반적으로 특정 계층의 경계를 트랜잭션 경계와 일치시키는 것이 바람직
* 비즈니스 로직을 담고 있는 서비스 계층 오브젝트긔 메소드가 트랜잭션 경계를 부여하기에 가장 적절한 대상

