## 7.6 스프링의 3.1의 DI

`Spring`은 구버전부터 신규 버전 까지 호환성을 지원한다. DI와 같이 이전에 언급했던 객체 지향의 원리를 도입했기 때문이다.

그 와중에 자바 언어의 변화와  Spring에도 큰 변화가 있었는데, 크게 두 가지로 정리할 수 있다.

* 어노테이션이란 

Annotation은 JEE5 부터 새롭게 추가된 문법요소이다.  사전적으로는 "주석"이라는  의미를 가지고 있으며, 의미대로 자바 코드에 주석처럼 달아 특수한 의미를 부여해준다.  이 특별한 의미는 컴파일 타임 또는 런타임에 해석될 수 있다. 프로그래밍적인 정보를 가지고 는 주석 

### 애노테이션의 메타정보 활용

애노테이션이 도입된 후로, 코드에 어노테이션을 담아 메타정보로 활용하는 경우가 있다. 애노테이션은 선언할 때 `@Retention(RetentionPolicy)`로 어느 시점까지 유지할 지 정할 수 있으며, 몇 가지 정보를 담아 사용할 수 있다.

```java
// RetentionPolicy.SOURCE : 컴파일 이후에 사라지는 정보
// RetentionPolicy.CLASS : 객체 생성 시점에 사라지는 정보
// RetentionPolicy.RUNTIME : 런타임에도 유지되는 정보

@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
public @interface ContentType {

    String type();
    boolean valid();
}
Annotation annotation = Content.class.getAnnotation(ContentType.class);

if (annotation != null) {

    ContentType meta = (ContentType) annotation;

    // TODO : 인터페이스에 선언한 함수로 값을 저장할 수 있으며, 불러와 별도의 로직을 구성할 수 있음
}
```

애노테이션은 그 자체의 문법으로는 원래 로직에 개입하지 못한다는 점에서 안전하다. 상속이나 오버라이딩, 타입 부여 등에도 전혀 관여하지 않는 것을 보면 안전하다는 뜻을 이해할 수 있다.

결론적으로 애노테이션은 별도의 로직을 생성하기 위한 메타 정보를 제공하기 위해 사용하는데, 이 과정이 이전에 XML에서 참조하던 방식과 많이 비슷했기 때문에 쉽게 도입할 수 있었던 것 같다. XML 기반의 설정 방식은 코드로 짠 내용 중에 XML 설정 파일에 등록된 대상을 조합한다면, 애노테이션 기반의 설정 방식은 애노테이션을 사용한 클래스를 수집해서 스스로 조합하는 방식 정도가 될 수 있다.

장점이라면 애노테이션 방식은 빈을 등록할 때 코드가 들어갈 수 있기 때문에 조금 더 유연한 설정이 가능하며, IDE의 지원을 받는 것도 가능하다. 가령 어떤 클래스에 애노테이션으로 표현할 수 있는 정보를 XML로 풀려면 다음과 같이 길게 써야한다.

```
<namespace:annotation prop="target" class="TargetClass" prop="value"/>
```

하지만 정보를 갱신하려면 별도의 빌드 과정이 수반되어야 하는 단점이 있다.

어쨋거나 애노테이션을 활용하는 방식은 `Spring` 2.5에 처음 도입되었으며, 3.0에 확장되기 시작하여 3.1에는 모든 범위에 적용되어 `Spring Boot`같은 환경에서는 아예 XML을 사용하지 않고도 설정 정보를 관리할 수 있다.

### 정책과 관례를 이용한 프로그래밍

`Spring`을 배우면서 가장 어려웠던 부분은 설정은 자동으로 되는 것 같은데, 내부 원리를 이해하기 어려웠던 것이 가장 컸다. 가령 `@Transactional` 등의 애노테이션으로 트랜잭션을 선언적으로 적용할 수 있다는 것은 알 수 있지만, 내부적으로 원리를 이해하는 것이 쉽지 않았다. 다만 `@Cacheable`, `@Autowired` 등의 애노테이션을 추가하면 자동으로 설정해준다는 것만 알 수 있었다. 이것이 나름의 정책과 관례라고 본다.

`CoC - Convention over Configuration`는 관례를 권고하고 설정을 최소화하여 빠르게 개발할 수 있도록 지원하는 프로그래밍 방식으로 루비로부터 시작하여 많은 인기를 끌고 있다. 이런 방식도 `Spring`에 도입되어 있는데 코드를 다루면 조금씩 익숙해지는 것을 느낄 수 있을 것이다. 결국에 관습의 목적은 작성하는 내용을 줄이고 자동화하는 것이다.

점차 `Spring`에서는 애노테이션을 활용한 관습이 자리잡기 시작해서 `Spring Boot`에서는 기본 템플릿 구조에 XML 설정 파일을 두고 있지 않다.

## 자바 코드를 이용한 빈 설정

### 설정 정보 이동

XML은 `@PostConstruct`와 표준 애노테이션이 붙은 기능을 사용하려면 `<context:annotation-config>`을 사용해야 한다. 그러나 `@Configuration`으로 빈을 구성할 경우, 컨테이너가 빈을 등록하는 과정에서 빈 후처리기를 등록해주기 때문에 이 과정을 생략할 수 있다.

### 빈 객체 선언

기존에 `<bean>`으로 등록했던 설정을 `@Bean` 애노테이션이 붙은 함수 형태로 변환 가능하다. 다른 객체에 대한 의존성을 가지고 있는 빈 객체는 주입을 받을 때, `@Bean` 애노테이션이 붙은 함수를 직접 호출함으로써 구성 가능하다.

```
@Configuration
public class SpringPracticeConfiguration {

    @Bean
    public DataSource dataSource() {

        SimpleDriverDataSource dataSource = new SimpleDriverDataSource();

        dataSource.setDriverClass(Driver.class);
        dataSource.setUrl("jdbc:mysql://localhost:3306/spring");
        dataSource.setUsername("user");
        dataSource.setPassword("user_password");

        return dataSource;
    }

    @Bean
    public PlatformTransactionManager transactionManager() {

        DataSourceTransactionManager transactionManager = new DataSourceTransactionManager();
        transactionManager.setDataSource(dataSource());

        return transactionManager;
    }
}
```

특이한 점은 여기서 `PlatformTransactionManager`의 의존성을 구성하기 위해서 `dataSource()` 함수를 호출하는데, 이 때에도 빈의 스코프가 유지되므로 새로운 객체가 생성되지 않는다. 간단히 테스트 코드를 작성해봤는데 다음 케이스가 통과하는 것을 볼 수 있다.

```
@RunWith(SpringJUnit4ClassRunner.class)
@ContextConfiguration(classes = SpringPracticeConfiguration.class)
public class SpringPracticeConfigurationTest {

    @Autowired
    private DataSource dataSource;

    @Autowired
    private PlatformTransactionManager transactionManager;

    @Test
    public void checkInjectionEquality() throws Exception {

        DataSourceTransactionManager manager = (DataSourceTransactionManager) transactionManager;
        assertThat(dataSource == manager.getDataSource(), is(true));
    }
}
```

중요한 점은 XML에 사용되는 어떤 태그든 이에 상응하는 애노테이션이 3.1부터 지원되기 시작했다는 점이다. 가령, 트랜잭션을 위해 사용했던 `<tx:annotation-driven/>`는 아래 4개의 컴포넌트를 기본으로 등록해준다.

- org.springframework.aop.framework.autoproxy.InfrastructureAdvisorAutoProxyCreator
- org.springframework.transaction.annotation.AnnatationTransactionAttributeSource
- org.springframework.transaction.interceptor.TransactionInterceptor
- org.springframework.transaction.interceptor.BeanFactoryTransactionAttributeSourceAdvisor

이 네 가지를 자동으로 등록해주는 동일한 역할을 하는 애노테이션인 `@EnableTransactionManagement`가 추가되어 XML 설정 없이도 동일한 효과를 줄 수 있다.

기본적으로 `@Bean` 애노테이션의 메타 정보를 기입하지 않으면 함수의 이름을 따서 이름을 부여하는데, 이 이름은 [링크](https://github.com/study-toby-spring/dongheon.shin/issues/1)의 `Bean Name Generator` 부분을 참고하면 도움이 될 것이다.

## 빈 스캐닝과 자동 와이어링

지금까지 `@Autowired`는 객체의 프로퍼티 혹은 필드에 주입할 목적으로 사용되었으나, 자동 와이어링 기법에 활용할 수 있다. 만약에 어떤 메서드가 주입받는 인자를 필요로 한다면 함수에 `@Autowired`를 걸 수 있는데, 파라미터에 적합한 빈을 주입하여 함수를 호출해준다. 그 대상이 단순한 setter라고 한다면 제공되는 객체는 이미 관련된 필드가 주입된 이후일 것이다. 자동 와이어링을 적용하면 코드가 단순해지는 것 처럼 보일수도 있으나, 의존 관계가 산재되어 있어 관리가 어려운 부분도 있다.

특이한 점은 `@Configuration` 애노테이션을 붙인 컨텍스트 클래스 안에 `@Autowired`를 사용해도 객체가 주입된다. 자신이 생성하는 빈을 컨텍스트에 등록하고 그 객체를 주입하는 것으로 보면 되니, 두 과정 사이에 순서가 있다고 봐도 괜찮을 것 같다.

한편 `@Component`는 클래스 레벨에 부여되며, 해당 애노테이션이 붙은 클래스는 `@ComponentScan(basePackages="")`를 부여한 컨텍스트 클래스에 의해 수집된다. `@Component`를 붙인 클래스는 자동 수집되는데 필드를 주입할 방법이 없기 때문에 `@Autowired`를 사용하여 자동 와이어링을 사용할 수밖에 없다. 이는 `<context:component-scan>`과 동일한 역할을 한다.

`@ComponentScan`에 대해서 조금 더 얘기하자면 `@ComponentScan`은 `@Component`를 가지고 있는 클래스 뿐만 아니라 `@Component`를 메타 정보로 들고 있는 애노테이션을 적용할 때에도 동일하게 사용된다. `Spring`에서는 구현하고자 하는 계층의 역할에 따라 `@Repository`, `@Service`, `@Controller` 등으로 분리하는 것을 권고한다.

## 컨텍스트 분리와 @Import

클래스를 쪼개듯, 의미에 맞게 컨텍스트를 분리할 수 있다. 목적에 맞게 `@Configuration`을 분리하고 테스트에는 `@ContextConfiguration(classes = { ... })`, 일반 코드에서 설정 내용을 포함할 때는 `@Import({ ... })`를 사용할 수 있다.

## 프로파일

위에서 소개한 컨텍스트 분리가 관심사에 따른 설정이 주요 목적이라면, 프로파일은 같은 컨텍스트가 특정 페이스에서만 활성화되도록 상태를 제공하는 방법이다. 내용이 복잡해 보일 수 있는데 아래처럼 정리해두면 생각보다 간단하다.

```
@Profile("test")
@Configuration
public class TestConfiguration {

    // 빈 등록
}
```

별도의 프로파일 설정이 없다면, 이 컨텍스트로 등록된 빈은 등록되지 않도록 선언한 예시이다. 이를 포함시키고 싶다면 `@ActiveProfiles`로 주입을 결정할 수 있다.

```
@ActiveProfiles("test")
@ContextConfiguration(....)
public class TestCase {

}
```

여기서 이해되지 않는 부분이 있다.

테스트를 위한 더미 객체는 계층화에 따라 분리된 영역에 의존하지 않고 개발할 수 있다는 장점이 있어 동의하는 편이다. 그런데 프로파일에 따라 컨텍스트를 넣고 안 넣고에 대해서는 의문이 있다. 예제에서는 테스트, 프로덕션을 기준으로 주입 여부를 결정지었다. 다른 경우도 충분히 있을 수 있지만, 짧은 경험으로 비추어보면 테스트 환경과 프로덕션 환경 자체를 구분하는 것은 의미가 있다.

그런데 어느 환경에는 주입하고 또 어느 환경에는 주입하지 않는 경우라고 한다면 프로젝트에 대한 형상이 달라지는 것이라 고밖에 이해할 수 없다. 이게 프로덕션과 개발 환경이 듀얼로 준비된다면 문제가 없겠지만, 테스트 환경에만 주입되는 경우는 더미 API로 충분히 커버할 수 있을 것이라 생각하고 프로덕션 환경에만 주입되는 경우라면 테스트를 거치지 않고 나가는 코드라고 생각하기 때문이다.

오히려 메이븐에서는 리소스 주입 폴더를 지정할 수 있고, 빌드 프로파일에 따라 값만 달라질 뿐 빌드 형상 자체는 달라지지 않기 때문에 여기서 소개한 프로파일을 적용하는 것보다 귀찮기는 하나 안전하다고 생각한다. 스터디원과 잠깐 이야기해봤는데 책에서는 메이븐을 활용하지 않는 것 같아보여서 (첨부해야하는 파일이 jar 파일로 소개되어 있다던가 ...) 이런 방법을 사용하지 않았나 .. 라고 추측한다. 최근에 고민해 프로파일의 역할은 빌드를 다시 하지 않고, 플레이버를 설정할 수 있어서 리얼 환경 이전의 스테이지 환경과 리얼에는 같은 형상의 코드를 배포하나, 스테이지용 테스트 API를 호출할 수 있도록 설정하는 정도가 있지 않을까 생각한다.

여기서 스태틱 중첩 클래스로 프로파일별 클래스를 선언해 두었는데, 주입할 내용이 많지 않으면 스태틱 중첩 클래스로 환경별 주입 객체를 보고 작성할 수 있다. 이 경우, `@Import`로 설정 정보를 가져오지 않더라도 자동으로 가져온다는 장점이 있다.

## 프로퍼티 소스

회사 소스를 접하다보니 당연하게 된 부분도 있지만, 메이븐 빌드 프로파일에 따라서 빌드할 프로퍼티를 달리 읽고 처리할 수 있다. XML 기반에서는 아래와 같은 설정을 기반으로 프로퍼티 소스를 참조할 수 있으며 `@PropertySource`를 사용하면 어노테이션 형태로도 데이터를 참조할 수 있다. 이 정보들은 주입된 Environment 객체를 통해 접근 가능하다.

```
<context:property-placeholder location="classpath*:property/*.properties"/>
```

사실 근데 이런 방법보다 위처럼 `PropertySourcesPlaceHolderConfigurer`를 설정하고 `@Value(exp)`로 직접 변수처럼 주입받아 사용하는 것이 조금 더 간편하고 명확하다.

`PropertySourcesPlaceHolderConfigurer`을 static 빈으로 선언하는 코드가 있으나, `@PropertySource`로 선언하는 것으로도 자동으로 가져오고 있어서 어느 부분이 이 과정을 대신 수행해주고 있는지 확인해 볼 필요가 있을 것 같다.

## 빈 설정의 재사용과 @Enable*

스프링 부트에서 가장 많이 봤던 종류의 애노테이션으로, 기본적인 설정을 알아서 해준다는 의미로 이해했다. 스프링 부트에서의 기본 개발 패턴이 이런 애노테이션을 설정파일, 혹은 실행 메인 클래스에 추가하고 프로퍼티 이름만 맞춰주면 알아서 설정 정보를 구축해주는 형태가 많았던 것 같다.

큰 내용은 없고, `CoC`에 기반하여 `@Enable`로 시작하는 애노테이션으로 설정을 자동화하도록 하며, 실제로는 `@Import`로 실제 설정 파일을 활성화하는 형태로 구성된다. 여기서 기존이 미리 정해둔 프로퍼티 설정 정보를 이름만 잘 맞춰준다면 알아서 설정할 수 있다.