# 2019 1학기 JAVA Spring 스터디
## 전공 기반 스터디 그룹 신청서

### 지원동기

소프트웨어융합대학 컴퓨터공학과 학술동아리 ‘다솜’에서는 매번 동아리 내에서 꾸준히 학술 스터디를 진행해 왔습니다. 그러나 활동 보고서나, 효율적인 스터디 학습법, 중간 점검 등의 체계적인 스텝이 없어서 스터디 운영 측면에서 부진이 일어나는 경우가 있었습니다. 그러나 지난 1학기, 2학기에 스터디 그룹에 참여하면서, 그러한 단점들을 극복할 수 있었습니다. 이번 학기에는 지난 학기에 스터디 그룹에 참여한 인원들과 새로운 인원들이 다시 모여서, 지난 학기에 진행한 웹 프로그래밍 스터디를 이어 자바로 진행해보려고 합니다.

### 학습 주제 선정 이유

지난 학기에  프론트엔드와 백엔드 모두를 합하며, ReactJS 와 NodeJS를 좀 더 심화적으로 공부했다면, 이번 학기에는 서버 백엔드 단에서 가장 많이 쓰이는 자바 Spring 프레임워크에 대한 심도 있는 학습을 진행해 보려고 합니다. 지난 스터디에서 가장 최신 트렌드인 웹 프로그래밍을 공부했기에 자바 스프링 프레임워크를 공부 하는 데에 무리가 없을 것이라 생각합니다. 자바 스프링 프레임워크와 더불어 스프링 부트 또한 기회가 된다면 학습할 예정입니다.

### 스터디 방법 및 상세 전략

스터디의 기본적인 방법은 매 주 1회 정기적으로 서로 개인적으로 학습해 온 주제 또는 공통 주제를 가지고 세미나를 발표합니다. 세미나를 통해서 서로가 학습한 것에 대한 지식을 나누고, 코드 리뷰를 통해서 실습물에 대한 서로의 피드백을 주고 받는 시간을 가집니다. 스터디 전체적으로는 공동 프로젝트를 진행할 것입니다. 소스 코드 관리는 오픈 소스인 깃과 깃허브를 사용하며, 스터디자료 및 협업관리를 위해 깃 레포지토리 사용하여 소통을 진행할 것입니다. 서적은 토비의 스프링 1권과 2권 앞부분 까지로 진행을 할 것입니다.

### 주차별 학습 분량 및 내용

#### 1주차

* 학습 활동 계획 : 토비의 스프링 1장. 오브젝트와 의존관계	
* 학습 분량 : p.53 ~ 142
* 발표자 : 이소영	
* 예상 날짜 : 3/14
* 내용 : 초난감 DAO 부터 DAO의 분리, 확장 IOC 와 싱글톤 레즈스트리와 오브젝트 소코프 학습 및 의존관계 주입과 XML 을 이용한 설정까지 학습

#### 2주차

* 학습 활동 계획 : 토비의 스프링 2장. 테스트
* 학습 분량 : p. 145 ~ 207
* 발표자 : 정의동
* 예상 날짜 : 3/19
* 내용 : USERDAOTEST 다시 보기 및 개선을 통해 개발자를 위한 테스팅 프레임워크인 JUNIT 학습 및 스프링 테스트 적용

#### 3주차

* 학습 활동 계획 : 토비의 스프링 3장. 템플릿
* 학습 분량 : p. 209 ~ 276
* 발표자 : 최소정
* 예상 날짜 : 3/26
* 내용 : 초난감 DAO 를 수정 기능의 예외처리를 추가후, 분리와 재사용을 위한 디자인 패턴을 적용 학습. 템플릿과 콜백의 동작 원리를 학습

#### 4주차

* 학습 활동 계획 : 토비의 스프링 4장. 예외
* 학습 분량 : p. 279 ~ 315
* 발표자 : 황윤미
* 예상 날짜 : 4/2
* 내용 : 예외의 종류와 특징 및 예외처리 방법과 전략에 대한 학습. DB 에러 코드 매핑을 통한 전환과 DAO 인터페이스와 DataAccessException 계층구조 학습

#### 5주차

* 학습 활동 계획 : 토비의 스프링 5장. 서비스 추상화
* 학습 분량 : p. 317 ~ 398
* 발표자 : 김형률
* 예상 날짜 : 4/9
* 내용 : 프로젝트에 사용자 레벨 관리 기능 추가 및 트랜잭션 서비스 추상화와 메일 서비스 추상화 학습

#### 6주차

* 학습 활동 계획 : 토비의 스프링 6장. AOP
* 학습 분량 : p. 401 ~ 554
* 발표자 : 이소영
* 예상 날짜 : 4/30
* 내용 : 트랜잭션 코드의 분리와 고립된 단위 테스트, 다이내믹 프록시와 팩토리 빈, 스프링의 프록시 팩토리 빈 학습 및 스프링 AOP에 대한 전반적인 학습. 

#### 7주차

* 학습 활동 계획 : 토비의 스프링 7장. 스프링 핵심 기술의 응용
* 학습 분량 : p. 557 ~ 710
* 발표자 : 정의동
* 예상 날짜 : 5/14
* 내용 : SQL과 DAO의 분리, 인터페이스의 분리와 자기 참조 빈, 서비스 추상화 적용, 인터페이스 상속을 통한 안전한 기능확장 등 다양한 스프링의 핵심 기술 학습

#### 8주차

* 학습 활동 계획 : 토비의 스프링 8장. 스프링이란 무엇인가?
* 학습 분량 : p. 713 ~ 751
* 발표자 : 김형률
* 예상 날짜 : 5/21
* 내용 : 스프링의 정의 및 목적에 대한 학습. 스프링의 핵심인 POJO 프레임워크와 스프링의 기술인 IoC, DI, AOP, PSA 등 8주차 스터디 기간동안 진행한 핵심 내용 총정리
